If Buddhism is so good, why are many
Nếu Phật giáo tốt đẹp tại sao nhiều quốc
countries that follow Buddhism still poor?
gia đi theo đạo Hồi Phật vẫn còn nghèo
Why is Buddhism so good, yet many
Tại sao Phật giáo là tốt đẹp như vậy mà
countries that follow Buddhism are still
những quốc gia đi theo Phật giáo vẫn còn
poor? That's a very good question. It's a
nghèo câu hỏi rất là hay thế thì cái này
good thing you can
của con là điều trăn trở rất là tốt nếu
ponder this at your age. Do
ở tuổi của con mà con trăn trở được điều
you see?
này thì rất là tốt con có thấy không Ở
In this world, not everything
trên thế gian này không phải những việc
good is followed by many people, right? For
gì tốt mà nhiều người theo đúng không Ví
example, lying is bad, but
dụ như là nói dối là không tốt thì có
many people don't lie, and few
nhiều người không nói dối không người
don't. Although everyone
không nói dối là ít Tuy rằng ai cũng
knows that lying is bad, right?
biết rằng nói dối là không tốt đúng
Furthermore, everyone knows that drinking alcohol is
thứ nữa ai cũng biết là uống rượu là
bad, but do you see more people who drink than
không tốt nhưng con thấy người uống rượu
those who don't?
có nhiều hơn người không uống rượu không
We assert that what the majority
Chúng ta khẳng định rằng cái gì mà số
follows isn't necessarily right, understood? It's
theo cái đấy chưa chắc đã phải là đúng
not necessarily good. Secondly,
nha rõ chưa đã phải là tốt cái thứ hai
why is Buddhism so good, yet in
nữa là tại sao đạo Phật tốt như thế mà Ở
this world, few people follow it and few
thế gian này lại ít người theo và ít
people are rich? Now, let me say this: practicing the Eight Precepts for one
người giàu bây giờ cô nói thế này tu một
day allows you to be
ngày Bát Quan Trai giới đã sau cái đời
reborn in heaven, and in
đó đã được sinh lên cõi trời nên cõi
heaven, one lives for a very long time, right?
trời ở đời sống rất là lâu đúng không
So here, there are two types of people: firstly, those
Thế thì ở đây một là chỉ còn những người
who return here to
mà quay trở về lại đây để độ hai là
help others, and secondly, those who haven't accumulated enough merit to leave. That's all, my children.
những người chưa đủ công đức để đi Thôi
Once you've cultivated the Buddhist path,
các con ạ Còn khi đã tu đến Đạo Phật rồi
no one wants to be a king in the
không ai người ta thích làm vua cõi
human realm, no one wants to
người không ai người ta thích
do anything in the human realm anymore.
làm cái gì ở cõi người nhận nữa đâu Nếu
If someone understands the path, because
như mà người ta là người hiểu đạo Bởi vì
they see suffering here, then
người ta thấy ở đây là khổ đau cho nên
those who practice Buddhism are at a
người tu đạo Phật là người ta ở một đẳng
higher level. They see that this realm is
cấp cao hơn rồi người ta thấy cõi này
still a realm of suffering, so after this lifetime of cultivation,
vẫn là cõi khổ cho nên hết kiếp tu này
they move on to another life, except for those
người ta đi đến kiếp khác chỉ trừ những
who have made the Bodhi vow.
người phát nguyện Bồ Đề đỗ lại thôi Các
Do you understand, my children? And those who have made the Bodhi vow to help
con rõ chưa ạ Thế mà đã phát nguyện Bồ
others have a
Đề độ lại thì cái Tâm Bồ Đề của người ta
very different Bodhi mind. You must learn to be a ruler, manifesting as a ruler to help others;
rất là khác các con phải học đến chỗ là
to be a
tể quan thì hiện tại quan để độ
yaksha, manifesting as a yaksha to
dạ xoa thì hiện dạ xoa để độ
help others; to be a poor person, manifesting as a poor person to help others. That
ưng người nghèo thì hiện người nghèo để
is, when they return
độ tức là khi người ta đã quay trở lại
to help others, if they want to help the
để độ rồi thì người ta muốn độ cho người
poor, they must enter into a
nghèo thì người ta phải vào hoàn cảnh
poor living situation. Therefore, Buddhism brings
sống nghèo thế cho nên đạo Phật mang đến
people good things, and
cho người ta những cái tốt đẹp và người
they abandon those bad things, just like a
ta từ bỏ những cái không tốt đẹp đấy
father.  Your mother, before,
giống như là bố mẹ các con đấy Lúc trước
might have resorted to stealing and robbing to get rich at
là có thể ăn cắp ăn trộm làm giàu bằng
any cost. But when she learned about Buddhism, she
mọi giá Nhưng khi biết đến Đạo Phật rồi
realized that sin and suffering were real, so she
cảm thấy lỗi đó nó khổ cho nên là người
no longer saw joy or happiness in it, and
ta không thấy đấy là vui là hạnh phúc
she abandoned it.
cho người ta từ bỏ cái đó các con rõ
Do you understand? It's like monks who, at
chưa ạ Đấy giống như các thầy đi tu đến
the final stage of their monastic life, see the
cái bước cuối cùng các Thầy thấy thế
suffering of being a king or official in this world, and
gian này làm vua làm quan khổ các thầy
they give it all up, like Prince Siddhartha.
bỏ hết như là thái tử Tất Đạt Đa chúng
We give everything up to become monks. The state of monastic life is a
ta bỏ hết để đi tu cái cảnh Giới Tu là
state where the mind is at peace and
cảnh giới tâm nó được an lạc được hạnh
happy; it's simply the mind. For example, if
phúc nó chẳng qua chỉ là tâm thôi ví dụ
you have a car, do you
các con có một cái xe ô tô các con có
feel happy? But for
thấy vui không Vui không thế nhưng mà
those who practice meditation, that joy is
cái người người ta tu thiền thì cái vui
even higher than having a car,
đấy nó lại còn cao hơn cái tu có cái xe
so they give up the car and
ô tô cho nên người ta bỏ cái ô tô người
go into meditation. Do you understand? So,
ta đi tu thiền Thế còn rõ chưa ạ cho nên
anyone who has entered monastic life
ai đã từng vào tu thì người ta lại không
no longer sees happiness or joy in this world
không thấy ở thế gian này là hạnh phúc
because they have such a profound joy
là vui nữa bởi vì người ta có cái sự vui
in their hearts that
ở trong tâm người ta nó nhiều đến mức độ
no external joy can compare. Do
mà bên ngoài không có niềm vui nào vui
you understand? It's like
bằng các con ạ hiểu chưa giống như là
you've been somewhere else.  So, wherever you go, if
các con đã đi đâu rồi đấy Các con đi đâu
you eat that very
mà các con ăn được cái món gạo rất là
fragrant and delicious rice, then when you
thơm ngon thì đến lúc mà các con quay
return to your original position, like the
trở lại vị trí cũ giống như là cái vị
position at home.
trí ở nhà
In the past, just eating that rice was
Ngày xưa chỉ ăn được món gạo này đã gọi
considered delicious, but when you've eaten
là ngon rồi nhưng mà khi các con đã ăn
something even more delicious, you'll
được món ngon hơn rồi thì con Con không
never consider that other dish as delicious
bao giờ công nhận cái món kia là ngon
again. Do you understand this? When
nữa các con đã rõ chỗ này chưa ạ nhé khi
you've achieved joy in bliss, you'll never
con đã đạt được niềm vui trong Hỷ lạc
return
rồi thì các con không bao giờ quay trở
to the state of someone who only likes
lại trạng thái của người chỉ thích những
ordinary, material things. That's
thứ tầm thường là vật chất nữa đâu thế
why the Buddha said he would
cho nên là Đức Phật mới nói là ngài
n't return to that state again—a
không trở lại trạng thái này nữa trạng
state of only material joy,
thái là chỉ có niềm vui của vật chất
worldly joy. That
niềm vui của của của thế gian này cái
joy isn't
niềm vui Đấy không vui
happiness, it's not happiness.
hạnh phúc đấy không hạnh phúc nhé Cho
Therefore, those who follow the Buddha understand this and achieve
nên những người theo Phật người ta hiểu
liberation.
được thì người ta Giải Thoát hết cho nên
They don't return here to take
người ta không quay trở lại đây để lấy
worldly wealth.
cái giàu ở thế gian
Those who are now enlightened
những người bây giờ đang giác ngộ người
don't take that either, let
ta cũng không còn lấy cái đó chứ chưa
alone those who have already attained enlightenment.
nói những người đã giác ngộ rất nhiều
Except for cases of returning to save others,
nhé Chỉ trừ trường hợp quay lại độ ví dụ
for example, our Emperor Tran Nhan Tong.
như Phật Hoàng Trần Nhân Tông của chúng
He was practicing the Bodhisattva path, he was
ta là ngài hành Bồ Tát đạo thôi ngài
returning to save sentient beings, he didn't really
quay về độ chúng sinh thôi chứ Ngài có
want the kingship, did he?
đâu thích cái ngôi vua ấy đâu đúng không
Being a king was just a means to
ngài Làm ngôi vua chỉ là phương tiện
return to save sentient beings, and then
quay lại độ chúng sinh thôi xong rồi
he would become a monk.
Ngài lại rất ngôi vua ngài đi tu đi tu
He found more happiness in monastic life than being a king, that
nó hạnh phúc hơn ngôi vua cho ngài mới
's why he gave up the kingship. See, all of you, do you
bỏ ngôi vua đấy chứ Đấy tất cả các con
agree?
có thấy đúng không nhé
[music]
[âm nhạc]